Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Đến thời khóa ngồi thiền,
tức là sau đây
có thời khắc thiền hành,
thiền hành xong rồi
thì chúng ta ngồi thiền.
Ngồi thiền thì các quý đạo hữu tự do,
có thể ngồi bán già
hoặc là có thể ngồi kiết già,
đang mỏi thì chúng ta thay đổi tư thế,
chúng ta không gò ép.
Nếu ai không ngồi được
thì chúng ta có thể ngồi thư giãn
nhưng vẫn trú tâm tư duy thiền quán.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Chúng ta có thể duỗi chân.
Chúng ta tư duy về
điều Yến vừa chia sẻ
để thiết lập cho mình, sinh khởi cho mình
tâm từ bi quảng đại.
Để sau ba buổi tu tập này,
chúng ta về
chúng ta thường trú vào tâm này.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Thường trú vào tâm này.
Nếu như người cư sĩ tại gia chúng ta
mà thường trú được vào tâm này,
chúng ta hộ trì giáo Pháp rất là tốt.
Bản thân chúng ta
là người hộ trì Tam Bảo,
mong mỏi cho các Thầy
được chứng vào Thánh quả.
Chỉ có chứng vào Thánh quả
thì giáo Pháp mới được kéo dài.
Chúng ta chỉ có tu tập
thiền định, thiền quán, trú tâm từ bi
thì giáo Pháp mới được kéo dài,
các quý đạo hữu ạ.
Chúng ta phải là người đệ tử Phật
làm tròn bổn nguyện
hộ trì cho chư Tăng tu tập
thì chúng ta phải có tâm này
chúng ta mới thực hành
hoàn thành được pháp lục hòa.
Chỉ có lục hòa
thì mới hộ trì được Tam Bảo,
các quý đạo hữu ạ.
Còn tâm chúng ta không lục hòa
thì chúng ta sẽ bị bản ngã chi phối,
chúng ta không có nổi tâm từ bi.
Các quý đạo hữu thấy đúng không?
Làm sao mà có được tâm từ bi.
Không trú được vào tâm từ bi quảng đại.
Đó chỉ làm cho cái ngã, cái tôi thôi.
Các quý đạo hữu thấy đúng không?
Mà cái ngã, cái tôi
còn không quán xét được
thì làm sao mà lại
có thể đoạn trừ tâm bất thiện,
làm sao có thể gọi là
tôi tu thiền quán, thiền định.
Phải không?
Thiền định, thiền quán
là phải đoạn trừ được
nguồn tâm bất thiện.
Thì chúng tôi phải lấy
lục hòa làm căn bản
để hộ trì Tam Bảo.
Từ cái lục hòa này
tôi mới phát hiện ra
cái gì không lục hòa
và chúng tôi mới đoạn cái tâm đó đi.
Phải không quý đạo hữu?
Lục hòa thì có đầy đủ:
thân, khẩu, ý, giới, kiến, lợi,
rất nhiều trong cái tâm của chúng ta
nó mọc ra những cái bất thiện
để chúng ta tu.
Các quý đạo hữu rõ chưa ạ?
Thì sau buổi
chúng ta ngồi thiền xong rồi
thì chúng ta
sẽ nghỉ ngơi để uống sữa,
uống sữa xong thì bắt đầu
chúng ta chia sẻ với nhau xem là
từ 1, 2, 3 cái thắc mắc
không hiểu của mọi người,
Yến sẽ chia sẻ
để cho đại chúng chúng ta rõ hơn.
Bởi vì bản thân Yến
cũng không thể biết được
những cái mà đại chúng chưa hiểu,
các quý đạo hữu ạ.
Cũng chưa thể biết được.
Tuy rằng Yến nói như thế này
nhưng cũng có thể
người chưa hiểu được đâu.
Những ai tu lâu một chút,
chăm chỉ tu một chút
thì có thể hiểu được
nhưng những ai chưa tu
thì có khi ngôn từ, ngôn ngữ
cũng đã chưa hiểu lắm rồi.
Phải không các quý đạo hữu?
Càng mới thì lại càng không hiểu.
Cho nên chúng ta dành thời gian
để hỏi đáp
về vấn đề này thật nhiều.
Vì chúng ta phải nắm bắt được
“tôi làm thế nào có tâm từ bi đây?”
Mà Yến đã giải xuống rất thấp
để cho chúng ta có thể hiểu được.
Đoạn tâm bất thiện là tu thiền quán.
Thiền quán
là thấy được tâm bất thiện,
đoạn trừ tâm bất thiện là thiền định.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Đoạn trừ nó đi là thiền định.
Thế rồi lấy hai cái này thấy được là
mình đã vừa tu thiền quán,
vừa thanh tịnh được tâm xong
nó là vào thiền định rồi.
Đấy gọi là tí tí thôi,
chứ không phải đấy là định,
các quý đạo hữu nhé.
Đấy là vào trong chỗ thiền định,
rồi mở cái tâm rộng lên,
hướng tới giáo Pháp còn lâu dài.
Đấy là trú vào tâm từ bi,
nó phải đầy đủ ba bước đó.
Quán sát thấy tâm bất thiện,
đoạn trừ tâm bất thiện,
hướng tâm tới
nguyện cho giáo Pháp kéo dài,
đấy là trú trọn vẹn
trong một niệm từ bi tâm.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Rất là dễ để cho chúng ta
thực hành một cách đã,
còn rất là nhiều nhiều cái
để chúng ta tu tâm từ bi
nhưng cái đấy là cái tu tâm từ bi
trong tâm quảng đại của tâm Bồ Đề.
Các Phật tử rõ chỗ này chưa ạ?
Nhớ, không bao giờ được quên nhé.
Nhớ, không được quên
thì mới tinh tấn được.
Quên Pháp
thì không tinh tấn được đâu.
Luôn luôn trong 10 niệm niệm Phật,
niệm Phật, niệm Pháp.
Các quý đạo hữu rõ chưa?
Đây là niệm Pháp.
Niệm Phật, niệm Pháp
thì đây là niệm Pháp đấy nhé.